r —88—

Achaeis dijudicandas esse. SpartaniDiaeum refutaverunt
et legatos qui rem ad Senatum referrent mittere volue-
runt; quod Achaei non passi sunt (Ann. 149 a. C.).
Spartani autem, quum bellum adversus Achaeos
sustinere soli non possent, in sermonem venerunt cum
civitatibus societatis nonnulliS, at nullum auxilium
impetrarunt. Tum civitatis senatores (ot γερόντες) abs
Diaeo petere ut cives indicaret quos perturbationis
auctores arbitraretur. Quatuor et viginti principum

nomina edidit, qui, ad bellum vitandum, patria deces-
serunt. Eos vix profectos Spartani capitis damnaverunt
per speciem, ut Diaeo satisfacere viderentur necnon
Achaeis judicium illud tollerent. Revera, exsules
Romam se conferre jussi et Menalcidas missus ut
Senatum rogaret eorum revocationem. Quae res ut
cognita est, Achaei ipsi ad Patres Diaeum legaverunt, et

η simul Callicratem qui in itinere mortem obivit.

Menalcitla atque Diaeo auditis, Senatus legatos misit
qui controversiam componerent. Sed ante legatos in
Graeciam advenerunt Diaeus et MenalcidaS. Uterque ad
se omnia trahens Patrum in gratia se fuisse contendit.
Diaeus enirn dominium in Spartanos datum Achaeis a
Senatu fuisse asseveravit; alter autem, Romanorum
quidem recte interpretatus mentem, factam esse Spar-
tanis potestatem dixit ab Achaeis deficiendi. Ad sum-
mam, Diaeus et Menalcidas auctores fuerunt, alter
thaeis, alter SpartaniS‚ ut bellum facerent, quod sibi
utilitati esse quisque credebat. Q. Caecilius MetelluS,
tunc in Graecia agens ut Andriscum, Macedonum regni
affectatorem, opprimeret, Achaeos adventum legatorum
Romanorum exspectare frustra jussit. Damocritus
praetor bellum instruxit. Tum Spartani, quum Q. Cae-
‚eilii alias occupati auxilium sperare non possent,

