-99-

posteri fere ex aequo vixerunt et *eadem jura habuere.
LacedaemoniiS, qui, praeter ilotaS, quondam semper
habuerant mancipia (1), haec nunc sola in famulatu
fuerunt. ErgO, quum res tyrannorum et certamina Spar-
tanorum atque Achaeorum simus persecuti, Lacedaemo-
niorum reipublicae suprema tempora vere narravimus.
Mithridatico bello et civilibus motibus illigati (2), sine
dubio quidem inviti, Lacedaemonii, imperatorum aetate,
in intimo sinu pacis dormitaverunt. Quae quum ita
essent,·Lycurgi disciplina nihil amplius erat quam inane
monumentum, patriae caritate diligenter sustentatum,
sed non utile nisi ad peregrinatores delectandos Quando
enim, Gallieno regnante, Gothi Graeciam invaserunt,
Spartani inertes Laconiam a Barbaris diripi siverunt (3) .

 

LacedaemoniOS, veteris disciplinae neglectae et reipu-
blicae male a tyrannis gestae causa, defloruisse atque
laude et postremum libertate orbatos esse Polybius
Plutarchusqu‘e existimant (4). ld nos contra putamus.
Sane quidem in tertio a. G. saeculo res Lacedaemonio-
rum, teste ipso Plutarcho, dilabebantur et, mores anti-
qui obsolescebant. Sed res subito excitatae sunt, nec ab
aliis quam a Cleomene, Machanida et Nabide tyrannis,
postremis quidem praestantium Spartae civium. Non
solum, Graecorum libertatis temporibus supremiS‚ ins-
tituta pristina Spartani non neglexerunt, sed tunc magis
quam unquam alias ea coluerunt; imo a tyrannis praeci-
pue vocati sunt ad ea colenda. Tyrannos enirn stipa-

1. SCHOEMANN‚ Antiq. 97‘ecqueS, Ι, 236.

2. CRHERTZBERG, Ι, 335, 440, 449.

3. HERTZBERG‚ 111, 155.

4. Pomm„ IV, mxxi. 12-13. — Instil. Lacon„ XLII.

